[00:00] ادامه مبحث راجع به سیگنال صحبت کردیم که در واقع گفتیم که ما سه تا تصویر میتونیم از امارای بگیریم و به این شکل هستش امارای تیف هستش.
[00:14] میتونیم بعضی از سیگنال ها رو ضعیف کنیم و بعضی ها رو قوی کنیم.
[00:18] مثلا اگه معالفه تیوان رو قوی کنم و تیتو رو ضعیف کنم در واقع تصویرمون تیوان هستش.
[00:26] اگه تی وان رو ضعیف کنند تصویر به هم تصویر هم تی تو هستش
[00:31] و اگه هر دو تا معلفه رو ضعیف کنم تصویر هم پروتون دنسیتی خواهد بود
[00:35] تی ای تایم آف اکو هستش
[00:37] یعنی فاصله زمانی بین پالس
[00:41] پالس آرف تا وسط اکو هستش
[00:44] و تی آر هم تایم آف ریپیتیشن هستش
[00:46] که فاصله زمانی دو تا پالسی که مشترک هستش داره تکرار میشه
[00:51] تایم آف ریپیتیشن بهش میگن
[00:56] تیوان یا تیتو یا فروتون دنسیتی بگیریم
[00:59] اگه تیار و تیی رو دوتاش کاهش بدیم
[01:02] تصویرمون میشه تیتوان
[01:03] اگه تیار و تیی رو دوتاش افزایش بدیم
[01:06] تصویرمون میشه تیتو
[01:08] و اگه تیار افزایش بدیم و تیی کاهش بدیم
[01:11] تصویرمون میشه فروتون دنسیتی
[01:13] خب برای تیوان گفتیم از ویژگی های ذاتی بافت هستش
[01:21] اینجا فرکانس ملکول داره نشون میده
[01:24] یعنی ملکول آب و مایاد یه فرکانسی دارن که با اومگا نشون داده
[01:29] برای ملکول آب و مایاد فرکانس ملکول خیلی بیشتر از فرکانس لارمورشون هستش
[01:35] اومگا صف همون فرکانس لارمور هستش که یا اومگا ال بهش میگن
[01:41] که وقتی که پروتون توی میدان محبتی قرار میگیره
[01:45] حرکت چی به دور محبر اصلی داره که میگیم که این حرکت چرخشی به دور محبر اصلی
[01:51] یک فریکانس داره بهش میگن فریکانس لارمور
[01:54] و چون که فریکانس ملکول آب خیلی بیشتر از فریکانس لارمور هستش
[01:58] نان ایفیشن انرژی ترانسفل هستش
[02:00] یعنی انتخال انرژیش به محیط اطرافش خیلی کمه
[02:05] خیلی خیلی کم هستش و نان ایفیشن هست در واقع
[02:08] ویری لانگ تیوان هستش
[02:10] یعنی تیوانش خیلی طولانی هستش
[02:12] و این باعث میشه که
[02:14] یعنی خیلی بلند هستش و این باعث میشه که هاشدو و مایه ها توی تیوان تیره بیفتن
[02:20] برای سالیت ها جامدات مثل کلسیوم مثل در بخور استخان
[02:25] فریکانس لارمون یعنی استخان معمولا متراکم منظورش هستش
[02:29] فریکانس اون ملکوله کشیکتر از فریکانس لارمونش هستش
[02:34] این افیشن انرژی ترنسفر هستش
[02:36] یعنی انتخال انرژی به قدر کافی صورت نمیگیره و لانگ تیوان هستش
[02:40] یعنی اینجا هم تیبانش بلند هست و باعث میشه که تو تصویر تیبانمون به رنگ تیره بیفته
[02:47] برای چربی و مواد پروتینی فریکانس ملکول چربی و مواد پروتینی تقریبا برابر و فریکانس لارمور هستش
[02:55] افیشن انرژی ترانسفر هستش که در واقع چیه انتحال انرژی
[02:59] یه اسپین به محیط اطراف یعنی لاتیس چیه
[03:02] به قدر معصر هستش و شورتیبان هست
[03:06] یعنی تیبانش گوتا هستش و سفید دیده می شه
[03:09] و برای تیتو
[03:10] برای تیتو از ویژگی های پس برای تیبان
[03:13] از چگونگی از دست دادن انرژی استفاده می کنن برای گرفتن تصویر
[03:19] برای تیتو از همفازی و ناهمفازی فروتون ها استفاده می کنن برای گرفتن تصویر
[03:25] اگه همفازی زیاد باشه یعنی فروتون ها همفاز باشن
[03:29] در واقع همفازی زیاد باشه می شه
[03:31] چی؟ تصویرمون سفید میفته
[03:32] اگه ناهمفاضی زیاد باشه
[03:34] تصویرمون تیره میفته
[03:36] یعنی سیگنالمون تیره هستش
[03:37] خب برای مایعات و آب
[03:40] لستیفیزینگ هستش
[03:42] یعنی ناهمفاضیش خیلی
[03:43] ناهمفاضیش کم هستش
[03:45] این باعث میشه که لانگ تیتو داشته باشیم
[03:47] یعنی تیتومون بلند هستش
[03:49] تیتوی بلند در واقع چی میشه؟
[03:51] سیگنالمون سفید میفته
[03:53] پس توی هاشدو او و مایه او توی تیتو سفید می افتند
[03:58] و برای جامداد ماستی فیزینگ هستش
[04:00] یعنی ناهم فازیش خیلی زیاد هستش
[04:02] و باعث می شه که شورتیتو بشه
[04:05] که تیتو کتاه یعنی در واقع سیگنال ما تیره می افته
[04:09] و برای چربی و مواد فروتینی
[04:11] اینترمیدیتی فیزینگ هستش
[04:13] ناهم فازیش متوسط هستش
[04:15] و اینترمیدیتیتو هستش
[04:17] یعنی تیتوش چیه؟
[04:20] متوسط هستش و این باعث میشه که چی که در واقع تصویرمون خاکستری در واقع بیافته
[04:29] یعنی فت و مواد چربی و مواد پروتینی تصویرمون خاکستری میافته توی تیتو
[04:34] ولی خب بستگی به پالسکانس داره مثلا اگه پالسکانس به منفص اسم ایکو باشه
[04:40] یعنی پالسکانسی هستش که اول 90 میفرستن بعد پشت سرهم 180 میفرستن
[04:44] پشت سر هم
[04:46] RF180 که می فرستن
[04:48] این باعث می شه که سیگنال قوی تری بگیریم
[04:51] البته این سفیدی
[04:52] یعنی سیگنال قوی تری که می بینیم
[04:55] خب سیگنالش
[04:56] رنگش
[04:59] در واقع نسبت به مایات
[05:01] کمتر هستش
[05:02] یعنی مایات سفیدتره
[05:03] این یکم چیه
[05:05] به خاکستری می خوره
[05:08] یعنی سفیدیش کمتر هستش
[05:09] خب اینجا تصویر تیوان رو داریم می بینیم
[05:14] که برای اینکه بدونین تصفیر تیوانه یا تیتو
[05:16] شما باید نگاه کنیم مایات به چه رنگ افتاده
[05:19] و چربی به چه رنگ افتاده
[05:20] مایات در تصفیر تیوان چیه؟
[05:24] بری لانگ تیوانه
[05:26] در واقع چیه؟ تیره می افته
[05:28] و چربی چیه؟ شور تیوان هستش
[05:30] و سفید می افته
[05:31] بنابراین در واقع توی بچه ها سی اس اف هستش
[05:36] و باید ببینیم که سی اس اف چه رنگی افتاده اینجا
[05:39] اینجا تیره افتاده
[05:41] و سی اسف توی شیاره هم هستش
[05:43] تیره افتاده
[05:44] بنابراین این تصویرمون میگیم چیه؟
[05:46] تیوان هستش
[05:48] و چربی زیر پوستو میبینین سفید افتاده
[05:51] یعنی چربی هم توی تیوان سفید میافته
[05:53] اگه اینجا در نظر بگیریم
[05:55] از خارج به داخل
[05:56] این لایه بیرونی میشه پوست که تیره هستش
[06:00] زیر پوست چیه؟
[06:00] چربی هستش که سفید میافته
[06:02] چون که شورتیبان هست و بعد از اون استخان متراکم
[06:06] و بعد چیه استخان اسفنجی و بعد دوباره استخان متراکم
[06:10] استخان متراکم هم چی افتاده؟ تیره افتاده
[06:13] بخاطر همین که پریسیژن نداره و کلسیوم در واقع پریسیژن نداره
[06:19] و آی نداره، انگولار مومنتوم نداره، امدیم هم نداره
[06:23] و به ما تصویر، یعنی تصویرمون تیره میافته
[06:26] و اینجا چیه؟ اسفنجی، در واقع استخان اسفنجی
[06:30] چون که در واقع چربی داره
[06:33] مقداری چربی داره به خاطر همین سفید میبینیم
[06:36] و بعد از اون دوباره چیه؟
[06:37] استخان متراکمه که تیره افتاده
[06:39] و بعد چیه؟
[06:40] تو شیارا سی اس افه تیره دیده میشه
[06:43] در واقع مایه هستش
[06:45] و بعدش چیه؟
[06:47] اینجا گری متر هست
[06:49] گری متر به رنگ خاکستری تیره دیده میشه
[06:53] و وایت متر به رنگ خاکستری روشن دیده میشه
[06:56] در تیوان ما تصویر آناتومی رو می بینیم
[07:01] ولی تیتو تصویر پاتولوژی رو به امون می ده
[07:03] به خاطر این که توی تیتو ما مایات به رنگ سفید می بینیم
[07:08] و اکثر پاتولوژی ها بر روی تغییرات آب اثر می زارن
[07:13] یعنی باعث تغییرات آب می شن
[07:14] به خاطر همین ما در واقع پاتولوژی رو توی تیتو می بینیم
[07:19] تصویر پاتولوژی توی تیتو می بینیم
[07:22] خب بچه ها اینجا هم که نگاه می کنین برای تصویر تیتو
[07:26] اولین چیزی که نگاه می کنیم چیه؟
[07:29] مایات هستش که به رنگ سفید هستش
[07:31] سی اسف اینجا سفید می افته
[07:32] سفید افتاده توی شیار هم سی اسف چیه؟
[07:36] سفید افتاده
[07:37] پس بنابراین می گیم چی هستش؟
[07:39] این در واقع تصویر من تیتو هستش
[07:42] پوست در واقع تیره هستش
[07:45] چربی زیر پوست خاکستری افتاده
[07:48] در واقع اینجا رو میبینین خاکستری افتاده
[07:51] یعنی در واقع سیگنالش یه انترمیدیت افتاده
[07:56] و بعدش مستخان متراکم و اسفنجی هم تیره افتاده
[08:01] اینجا نگاه کنین درست هر دوتا چربیه
[08:04] چربیه زیر پوست با چربیه استخان اسفنجی چیه؟
[08:08] فرق میکنه یعنی تعداد هیدروژن استخان اسفنجی کمتر هستش
[08:12] بنابراین توی تیتو ما تصویرمون در واقع سیگنالی که از استخان اسفنجی داریم تیره هستش
[08:19] برای توی شیاره هم که سی از اف هستش که سفید افتاده
[08:24] توی بطن هم که سی از اف سفید افتاده
[08:27] و گریه مطر چیه؟ گریه مطر خاکستری روشن افتاده
[08:34] وایت مطر خاکستری تیره افتاده
[08:37] بچه ها اینجا نگاه کنین اینجا یه برشی زده که از فرونتال
[08:41] یعنی سینوس فرونتال رد شده
[08:43] اگه توی تیوان اگه تیره بیفته
[08:47] یعنی که هوا توی تیوان در واقع تیره میفته
[08:50] اگه مثلا چرک داشته باشه سینوزیت داشته باشه
[08:55] یعنی مایه دیگه درسته
[08:57] تجمع مایه یعنی توی تیوان تیره میفته
[09:00] توی تیتوچی باید سفید بیفته
[09:02] اون موقع هستش ما کنار هم که میذاریم دوتا تصویر رو
[09:06] تصویر تیبان و تیتو متوجه میشیم که این در واقع دوچار فرد دوچار سینوزیت شده
[09:12] نیمون پاتولوژی را به این شکل میتونیم تشخیص بدیم
[09:17] این دوتا تیبان و تیتو کنار هم میذاریم
[09:20] برای پروتون دنسیتی هم برای مواقعی استفاده میشه که
[09:25] اکثر موارد یعنی اکثر بافتات برنگ خاکستری دیده میشه
[09:30] گفتیم برای مفاصل بیشتر استفاده میشه
[09:32] اندام های تحتانی و فوقانی استفاده میشه
[09:35] کنتراس خونریزی در امارای
[09:37] به این شکل هستش که خون وقتی که از رک خارج میشه
[09:41] بسته به روزهایی که از خونریزی میگذره
[09:43] به رنگ های مختلف دیده میشه
[09:45] خونریزی کم تر از یک روز اکسی هموگلوبین هستش
[09:48] آر بی سی هنوز سالم هستش
[09:50] دیوان و تیتوش خاکستری هستش
[09:52] خونریزی تا روز دوم دوکسی هموگلوبین هستش
[09:55] که RBC هنوز سالمه
[09:56] تیبان و تیتوش تیره هستش
[09:58] از روز دوم تا چارده هم
[10:01] انترا سلولار مت هموگلوبین هستش
[10:03] RBC تخریب شده
[10:05] تیبان در تیبان سفید هست
[10:06] و در تیتو تیره میافته
[10:08] از روز چارده هم تا بیسو یکم
[10:10] اکسرا سلولار مت هموگلوبین هستش
[10:12] که در تیبان و تیتو سفید میافته
[10:14] و بیشتر از 21 روز هیموسیدرین هستش که در تیبان و تیتو تیره میفته
[10:18] یعنی شورتیتو و لانگ تیبان هستش
[10:21] بچه ها این در واقع جدوله رو بردن برای شما
[10:25] چون که شما توی بالین کار میکنین
[10:28] یعنی در آینده کار خواهیم کرد
[10:30] این مهم هست بچه ها
[10:32] نگاه کنین توی خونریزی اولش اکسی هیموگلوبینه دیگه
[10:36] خب یعنی خاکستریه
[10:38] کمتر از یک روز خاکستری میفته
[10:41] بعدش میشه دیوکسی هموگلوبین تا دو روز
[10:44] یک تا دو روز میشه دیوکسی هموگلوبین یعنی هم تو تیوان
[10:49] لانگ تیوان یعنی لو سیگنال درسته
[10:52] یعنی سیگنالش تیره هستش
[10:53] شور تی تو یعنی لو سیگنال
[10:56] یعنی سیگنالش تیره هستش
[10:57] بنابراین اینجا دیوکسی هموگلوبین چیه؟
[11:02] در واقع هم تو تیوان و هم تو تی تو تیره میافته
[11:06] بعد از اون اینترا سلولار میتموگلوبین هستش
[11:09] یعنی از دو روز تا چارده روز که گفتیم که در واقع RBC دیگه دوچار تخریب میشه
[11:15] و توی T1 سفید دیده میشه و توی T2C تیره دیده میشه سیاه دیده میشه
[11:22] و بعد از اون چارده تا بیس و یک روز اکسرا سلولار میتموگلوبین هستش
[11:26] اینجا هم RBC تخریب شده در واقع توی T1 و توی T2C افتاده
[11:31] های سیگنال افتاده
[11:33] یعنی سیگنالش سفید دیده میشه
[11:35] و بعد از 21 روز هیموسدرین میشه
[11:37] که هم تو تیوان و هم تو تیتو
[11:40] تیره دیده میشه
[11:41] ماسل مثلا ماییچم
[11:43] اینجا انترمیدیت نوشته
[11:45] برای واتر سی از اف مایات کلن
[11:47] پاتولوژی هم تغییراتشون
[11:49] در واقع روی آب
[11:50] اثر میذارن تغییرات روی آب
[11:53] ایجاد میشه
[11:54] پاتولوژی ادم تجمع مایات اینها
[11:57] مثل آب و مایات هستش که در واقع توی تیوان سیگنالش کم هستش
[12:03] توی تیتو سیگنالش زیاد هستش
[12:06] یعنی توی تیوان تیره میفته
[12:09] توی تیتو سفید میفته
[12:12] چربی و پروتینی سلوشن و پارامگنتیک ماتریال
[12:16] اینجا گفته گادرینیوم
[12:17] این در واقع مواد کنتراست هستش
[12:19] که توی تیوان تیره میفته
[12:22] ببخشید توی تیوان شورتیوان هستش
[12:25] توی تیوان سفید میفته
[12:27] و توی تیتو چیه؟ تیره میفته
[12:29] حالا چربی و مواد پروتینی
[12:31] گفتم بستگی داره
[12:32] اینجا نوشته لو سیگنال
[12:34] ولی در کل چیه انترمیدیته
[12:36] بهتره بگیم انترمیدیته توی رفرانس های مختلف
[12:39] فرق میکنه
[12:40] ولی خب شما اینو در نظر بگیرین
[12:42] چربی و مواد پروتینی
[12:44] معمولا چیه؟ انترمیدیت میفتن
[12:47] حالا بستگی به پال سکانس داره
[12:49] که اگه پالس آریفی که می پرسیم 180 باشه
[12:53] ممکنه سفیدیش از خاک سری هم
[12:56] یعنی از انترمیدیت رد کنه
[12:58] یعنی یکم سفیدیش بیشتر بشه
[13:01] و البته نسبت به آب کمتر هسته سفیدیش
[13:05] و اینجا هم یه مثال رو بردم
[13:08] در واقع کنتراس خون ریزی در امارای رو گفتم
[13:11] که شما اولین کاری که می کنین
[13:13] بدونین که تصویه تیبانه یا تیتو
[13:15] نگاه میکنیم مایاد به چه رنگ افتاده
[13:18] اینجا میگیم تصویرمون تیوان هسته
[13:20] شونکه درونه بد که CSF هستش تیره افتاده
[13:24] و اینجا چیه؟
[13:26] اینجا تیتو هسته شونکه درونه بد سفید افتاده
[13:29] خب توی تیوان اینجا خونریزی داریم
[13:33] توی تیوان سفید میافته
[13:35] توی تیتو چیه؟ سیاه افتاده
[13:37] این کدوم خونریزیه؟
[13:39] در واقع انترا سلولار متهمو گلوبین هستش
[13:42] که RBC 24 تخریب شده
[13:44] یعنی
[13:45] بین دو تا چارده روز هستش
[13:48] حالا توی رفرانس های مختلف این روز ها
[13:50] یه ذره این ورون ور هستش
[13:51] یعنی تقریبا اون رفرانسی که
[13:54] حالا دقیق تر بود
[13:56] من آوردم
[13:57] و این که یه موضوع دیگه که هست
[14:00] بچه ها اینه که
[14:01] برای همینه که
[14:03] در واقع مریض تصادفی
[14:06] میاییم از مریض تصادفی
[14:08] برین که میخواییم بگیریم
[14:10] امارای نمی گیریم بچه ها
[14:12] چون که خون ریزی ممکنه داشته باشه
[14:14] روزای اول توی امارای چیه
[14:17] خون ریزی به رنگ خاکستری یا تیره دیده می شه
[14:19] سفید نیست
[14:21] خب ما می آییم سی تی اسکند می گیریم
[14:23] اولین که سی تی اسکند در دسترستر هستش
[14:26] و همچنین خون ریزی تر سی تی اسکند
[14:29] تا هفت روز اول خون ریزی سفید دیده می شه
[14:32] هفت تا چارده روز تقریبا
[14:33] حالا بسته به رپرنس های مختلف
[14:35] حالا یکی دو روز ممکنه این ورموور باشه
[14:37] هفته چارده روز خون ریزی توی سی تی اسکن
[14:40] ایزو دنس هستش
[14:42] یعنی یه چیز شبیه چیه
[14:44] بافت برین هست
[14:45] خاکستری تقریبا میشه
[14:47] و بیشتر از چارده روز
[14:50] تیره دیده میشه
[14:52] بنابراین وقتی مریض تصادف میکنه
[14:55] بهترین مدالیتی
[14:57] که برای تشخیص
[14:59] استفاده میکنن
[15:01] سی تی اسکن هستش
[15:02] حالا اونجا جاستیفای هم
[15:04] جاستیفیکیشن هم
[15:06] ما در نظر میگیریم
[15:08] خسته نباشین
[15:09] خدا نگهدار
